---
title: Andy 的 Plan B
date: 2026-09-12 20:49:02
tags: 工作
---

2025年 7月，我处于失业期间，在找工作，第一次看了《肖申克的救赎》，后来反复看了几遍，最终产生了当时的《[Web3 项目分析计划](https://smallyu.net/2025/08/14/Web3%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E5%88%86%E6%9E%90%E8%AE%A1%E5%88%92/)》。

2026年 9月，《肖申克的救赎》第一次在中国院线上映。在写完《[Virae 项目的最新进展和困境](https://b.smallyu.net/2026/09/06/Virae%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%9A%84%E6%9C%80%E6%96%B0%E8%BF%9B%E5%B1%95%E5%92%8C%E5%9B%B0%E5%A2%83/)》后的第 5 天，Virae.ai 正式停止，大多数团队成员解散。回想起前几天在影院看的《肖申克的救赎》，想到重启 “Web3 项目分析计划”。

《肖申克的救赎》是一部好电影，好到生活中处处可以看到它的影子。我复盘了自己的债务情况和每月固定开销，现在再次被钱所困。

我们看似自由，但实际上哪里都去不了。没钱，车都加不起油开不走。没钱，外出一晚上 200 块钱的酒店，一个月就是 6000。没钱，哪怕站在环球影城的门口，人均 700 块钱的门票就能拦住你。没钱，世间的美好都与你无关。

以前嘲笑一个段子，工作让我们盼望变老、盼望退休。我从来不盼望退休，因为我没有交养老保险。但是现在，我似乎在盼望另一些东西，盼望牛市，盼望债务还清，盼望比特币大涨，而这些，都是发生在未来的事情，盼望未来，就是在期待变老。

所以需要一种能活在当下的办法。《肖申克的救赎》的主人公 Andy，是这方面的典范，即使身处于牢狱之中，仍然每天都在用小锤子挖墙，一挖就是二十年，最终成功越狱。这就是 Andy 的 Plan B。——他的 Plan A 显然是，期待典狱长能帮助他翻案。

这和我们打工人的境遇太像了，我们身处于工作环境之中，Plan A 是期望项目可以成功，但只要是打工人，只要你没有跨越自己的阶级，你就需要终生打工，这和终身监禁有什么区别呢。所以我们天生就已经处于无期徒刑中了，也因此更加需要像 Andy 挖洞一样的人生 Plan B。

我几乎没有传统意义上的爱好。其实这个 Blog 本身就是一种“爱好”，一直写也没人看，但还是愿意投入时间进去，这就是爱好的定义。Blog 这种形式早就过时了，只是仍然有一些特定的作用。我还是会继续维护这个 Blog，什么时候 Vitalik 的 [Blog](http://vitalik.eth.limo/) 不更新了，我就不更新了。

回到《Web3 项目分析计划》，去年有很多做错的地方，比如：
1. 在一个不知名的第三方平台更新
2. 没有长期坚持

这次会在 X 上更新，用中文，账号是：

https://x.com/imkindingyou

去年后来虽然没有保持更新项目分析系列，但是在实际的工作中，仍然用到了大量不那么刻意的 Research 能力，比如分析 Polymarket 的用户和交易量数据、调研分析 Polymarket 中很多第三方项目方的情况，从创始人信息到融资情况到项目发展的现状等。只是那些信息可能被淹没在群聊消息中了。

对了，《Web3 项目分析计划》的重启，还不是真正的 Plan B，它更像 Andy 在监狱里建立图书馆听音乐这些。至于真正的 Plan B，还需要我们思考。

